- 名词解释：5 个，书上原话
- 简答题：4 个书上原话，12345 个点写上去就行了，不要展开
- 论述题：2 个，没有答案，言之有据
    - 很宏大，上课讲过、反复强调过
    - 和五年计划略有关系，可以作为一个点
    - 不一定必须结合上课内容
    - 不是具体专业的问题


#### 什么是马克思主义中国化

- 马克思主义中国化就是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题；
- 就是总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容；
- 就是运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。

#### 什么是毛泽东思想

毛泽东思想是在我国新民民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。

毛泽东思想紧紧围绕中国革命和建设的主题。提出了一系列相互关联的重要理论观点，构成了一个完整的科学思想体系。

1. 新民主主义革命理论；
2. 社会主义革命和社会主义建设理论；
3. 革命军队建设和军事战略的理论；
4. 政策和策略的理论；
5. 思想政治工作和文化工作的理论；
6. 党的建设理论。

#### 毛泽东思想的历史地位

1. 马克思主义中国化的第一个重大理论成果；
2. 中国革命和建设的科学指南；
3. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。

#### 新民主主义革命的总路线

无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

#### 新民主主义革命的道路

农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。

#### 新民主主义革命三大法宝

1. 统一战线
2. 武装斗争
3. 党的建设

#### 什么是社会主义基本制度

- 根本政治制度：人民代表大会制度
- 基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度。
- 基本经济制度：公有制经济为主体，多种所有制经济共同发展；按劳分配为主体，多种分配方式并存

#### 社会主义基本制度的重大意义

社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。

1. 社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。
2. 社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。

3. 中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口 1/4 的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义运动史上又一个历史性的伟大胜利。
4. 它不仅再次证明了马克思主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

#### 社会主义建设道路初步探索的经验教训

1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

#### 什么是社会主义本质

社会主义本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

#### 三步走战略

- 第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；
- 第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；
- 第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。

#### 邓小平理论的历史地位

1. 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展；
2. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作；
3. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。

#### 什么是中国梦

实现中华民族伟大复兴。本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。

#### 建设社会主义现代化国家的战略导向（什么是三新）

-   立足新发展阶段
    -   全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。

-   贯彻新发展理念
    -   新发展阶段必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。

-   构建新发展格局
    -   立足新发展阶段，贯彻新发展理念，要致力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。


#### 人民当家作主的制度体系的“四梁八柱”

1. 人民代表大会制度是我国根本政治制度
2. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度
3. 民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度
4. 基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度

#### 什么是四个全面

1. 全面建设社会主义现代化国家
2. 全面深化改革
3. 全面依法治国
4. 全面从严治党



